भाई गाओ युआन
मुझे आपका पत्र प्राप्त हुआ।
मैं आपको बता नहीं सकती कि मैं कितनी खुश हूं।
कागज के इस पतले टुकड़े के माध्यम से,
मुझे पता है कि हजारों मील दूर,
भाई गाओ युआन को मेरी चिंता है
और मुझे प्रोत्साहित कर रहे हैं।
मेइदुओ,
मैं अक्सर सोचता हूँ
आप स्कूल में कैसा कर रहे हैं?
क्या आप वहां के जीवन के अनुकूल ढल सकते हैं?
मुझे उम्मीद है कि मेरा पत्र
यह आपको कुछ गर्माहट और ताकत प्रदान करता है।
मुझे पता है कि आप बहुत मेहनत कर रहे हैं।
आपको खुद पर विश्वास रखना होगा।
आप निश्चित रूप से नई चीजें सीखेंगे
और एक ठोस नींव रखें
शिजियांग में वापस काम करने के लिए।
अब मुझे अपनी पढ़ाई की अच्छी आदत हो गई है।
मुझे श्रमिक वर्ग सबसे ज्यादा पसंद है।
यहां मैंने खाद डालना सीखा है।
साबुन बनाना सीखा।
और कई अन्य कौशल।
शैक्षणिक कक्षाएं कठिन हैं।
लेकिन मुझे डर नहीं है।
मैं समझता हूँ।
ज्ञान रेगिस्तान में बहने वाले झरने के समान है;
जितना गहरा खोदोगे, उतना ही मीठा होता जाएगा।
लेकिन एक बात मुझे परेशान करती है।
बालू युंदन ने सार्वजनिक रूप से मुझसे और देजी से माफी मांगी।
वह काफी बदल गया है।
और,
मुझे लगता है कि वह देजी को पसंद करता है।
मुझे तुम्हारी हर रोज़ याद आती है।
मैं जल्द से जल्द शिजियांग वापस लौटना चाहता हूँ।
आपके साथ काम करने के लिए,
और आपसे सीखते रहने के लिए।
आपको मेरा इंतजार करना होगा।
डरो मत, बहन।
डॉ. ली यहाँ हैं।
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
यह ब्रीच बर्थ है।
यह बहुत खतरनाक है।
हमें तुरंत अस्पताल जाना चाहिए।
शांत हो जाएं,
जाओ और मदद लाओ!
जल्दी करो!
हम नहीं जा सकते।
हम अस्पताल नहीं जा सकते।
रेनकिंग!
क्या तुम पागल हो?
डॉ. ली कहते हैं
बहन को बहुत बड़ा खतरा है।
आप किस बात में हिचकिचा रहे हैं?
अगर हम और इंतजार करेंगे तो बहुत देर हो जाएगी!
हम अस्पताल नहीं जा सकते।
प्रसव करने वाली स्त्री सबसे अधिक अशुद्ध होती है।
देवताओं के प्रति सबसे अधिक अपमानजनक।
अब अस्पताल जा रहा हूँ
इससे आत्माएं क्रोधित हो जाएंगी।
हम नहीं जा सकते।
हम अस्पताल नहीं जाएंगे।
हम आपके घर पर डिलीवरी करेंगे।
तुम बहुत जिद्दी हो!
इस तरह तुम उसे नुकसान पहुंचा रहे हो।
प्रसव करने वाली महिला के लिए,
यह मृत्यु के कगार पर पहुंच रहा है।
वह केवल देवताओं पर ही भरोसा कर सकती है
और उसका अपना भाग्य।
अब अस्पताल जा रहा हूँ
इससे और भी बड़ी आपदा आएगी।
रेनकिंग,
जिन देवताओं के प्रति श्रद्धा की आप बात कर रहे हैं,
तिब्बती रीति-रिवाज,
मैं उन सभी को समझता हूँ।
ये चीजें हम तिब्बतियों की हड्डियों में खुदी हुई हैं।
लेकिन बहन को देखो।
सोच समझकर फैसला लें।
सिस्टर क्यूमू की स्थिति क्या है?
वह वूसे परिवार की कुलीन पुत्री हैं।
घास के मैदान का एक मोती।
और आप,
वे बस एक गरीब, पूर्व भिक्षु हैं।
उसने अपने परिवार के विरोध की अवहेलना की।
उन्होंने पहाड़ों से भी भारी नियमों का उल्लंघन करने का साहस किया।
और उन्होंने आपसे शादी करने पर जोर दिया।
तो वापस,
क्या आपको बदकिस्मती का डर नहीं था?
क्या आपको देवताओं को नाराज करने का डर नहीं था?
वह अब जीवन और मृत्यु के बीच जूझ रही है।
उसने तुम्हारे लिए परंपरा तोड़ दी।
वह तुम्हारे लिए बच्चे पैदा करती है।
और आप,
मुझे लगता है कि बच्चे को जन्म देना सबसे गंदी चीज है।
अगर आप मुझसे पूछें,
सिस्टर कुओमू ने वाकई गलत आदमी से शादी कर ली।
भाई रेनकिंग,
यदि आप अभी निर्णय नहीं लेते हैं,
तुम्हें इसका जीवन भर पछतावा होगा।
अस्पताल के लिए!
जल्दी जाओ और मदद लाओ!
मैंने बच्चे का नाम पहले ही सोच लिया है।
यांग जिंहुआ।
क्या आपने सचमुच बच्चे को हान चीनी नाम दिया?
और डॉ. यांग के उपनाम के साथ?
हां, मेडुओ।
डॉ. यांग के बिना,
न तो जिन्हुआ और न ही मैं जीवित होते।
इस नाम
इसका उद्देश्य यह है कि बच्चा अपने उद्धारकर्ता को हमेशा याद रखे।
और जिन झू मा मी द्वारा लाई गई रोशनी को याद रखना।
हम आपको धन्यवाद भी देना चाहते हैं।
मेरी आंखें खोलने के लिए धन्यवाद।
आपकी यह बात सुनकर
इससे हमारी सारी कठिनाइयाँ सार्थक हो जाती हैं।
आपने हमारी देखभाल एक सगी बहन की तरह की है।
मैं चाहती हूँ कि जिन्हुआ की धर्ममाता आप हों, ठीक है?
यह तो बहुत ही अच्छी खबर है!
हमारी मेदुओ धर्ममाता के रूप में
वह यकीनन स्वर्ग में सबसे अच्छी धर्ममाता होंगी।
सुओलांग रेनकिंग
आपको मां और बेटी का विशेष ध्यान रखना होगा।
अन्यथा, हमारा मेडुओ इसे बर्दाश्त नहीं करेगा।
बिल्कुल।
मेइदुओ,
कृपया मेरी निगरानी भी करें।
ठीक है।
फिर मैं
बच्चे की धर्ममाता बनें।
छोटा जिंहुआ,
अब से मैं तुम्हारी धर्ममाता हूँ।
तुम मेरी गोद ली हुई छोटी बेटी हो।
भाई गाओ युआन
मुझे लगता था कि मैं सिर्फ एक गेसांग बीज हूँ।
वह तभी अंकुरित हुआ जब हवा के झोंके से वह आपकी हथेली पर गिरा।
लेकिन इस बार
मैंने सुओलांग रेनकिंग को मजबूर किया
पुराने नियमों को तोड़कर अपनी पत्नी और बच्चे को बचाने के लिए
मुझे एहसास हुआ कि मैं भी दूसरों को ले जाने वाली नाव बन सकती हूँ।
और मेरे पास एक अच्छी खबर भी है।
मैं अब धर्ममाता हूँ
जब नन्ही जिन्हुआ ने मेरा हाथ पकड़ा
मेरे हृदय में उठने वाली गर्मी सूर्य से जगमगाते कैलाश पर्वत से भी अधिक तीव्र थी।
ल्हासा नदी के किनारे हवा को मेरी तरफ से चूम लेना।
भविष्य में
मैं पूर्वी पहाड़ी की चोटी पर तुम्हारे साथ खड़ा रहूंगा।
और स्वतंत्रता के बीज बो दो
हर पशुशाला में
मेरी छोटी गेसांग नाव
चौकी के बाहर
हवा ज़ोर से चल रही है
लेकिन ल्हासा नदी
तुम्हारी लहरों को चीरने की आवाज़ सुनाई देती है
मैं बहुत खुश हूँ
उस छोटी नाव ने उस दिन जान बचाई
अब यह नदी के पार नया जीवन लेकर आता है
कल रात, एक मणि के ढेर के पास से गुजरते हुए
मैंने एक सफेद पत्थर रखा
छोटे जिंहुआ के लिए
जिस दिन आप शीजियांग में प्रवेश करेंगे
मैं मजबूती से पकड़े रहूंगा
वह बहादुर लड़की
जो मेरी बाहों में आकर गिर पड़ा
लेख संक्षिप्त है, लेकिन मेरी भावनाएँ बहुत गहरी हैं।
कागज पतला है, लेकिन मेरी चाहत गहरी है।
तुम्हें हज़ार बार चूमना
जिस दिन आप शीजियांग लौटेंगे
हम सब मिलकर स्वतंत्रता के बीज बोएंगे।
पूर्वी पहाड़ी की चोटी पर
छात्र
राष्ट्रीय आह्वान के जवाब में
ऊपर उठने और नीचे उतरने में सक्षम होना
अधिकारियों के रूप में या आम लोगों के रूप में सेवा करना
तिब्बती पब्लिक स्कूल ने फैसला किया है
कक्षा को खेतों में स्थानांतरित करना
दिजियाओगौ गांव में प्रशिक्षण के लिए
प्रत्येक छात्र
व्यावहारिक उत्पादन कौशल में महारत हासिल करना आवश्यक है
अब जोड़ियों की सूची की घोषणा की जा रही है
गेसांग मेइदुओ, बालू युंदान
गीला सायरन
सांगगुओ जियामी
गेसांग देजी
क्या
जोड़ी बनाना कोई औपचारिकता नहीं है
यह एक जिम्मेदारी है
यह एक परीक्षण है
छात्रों को अपनी मानसिकता बदलनी होगी
अपना दिखावा छोड़ दो
श्रम के माध्यम से पुनर्जन्म प्राप्त करें
अब
प्रत्येक समूह, सौंपे गए कार्य के अनुसार
काम शुरू करें
ऊन
क्या मुझे शिक्षिका ली युलिंग से बात करनी चाहिए?
अपनी जोड़ी बदलने के लिए?
मैं उनके मेरे बारे में विचार को बदलने के लिए ठोस कदम उठाऊंगा।
यह सब क्या है?
खाद
आज का कार्य
इस खाद को जमीन पर फैलाना है।
यह तो सरासर अपमानजनक है।
वे बालू युंदन के साथ सिर्फ खिलवाड़ कर रहे हैं।
इनका इतना साहस!
मेरा ऐसा इरादा नहीं था
बालू एस्टेट के युवा स्वामी
देजी जैसे छोटे दास के लिए
तुमने तो अपनी इज्जत तक दांव पर लगा दी है।
बालू युंदन
अगर आप इसे सहन नहीं कर सकते
आप रिपोर्ट दर्ज कर सकते हैं
शिज़ांग वापस जाओ और अपने बालू के युवा स्वामी बनो
हमारे युवा स्वामी युनदान को देखिए
यह मुद्रा
दिखने में और भी बेहतर है
लैंगमा दुई नृत्य करने से भी बढ़कर
हा हा हा हा!
बहुत अच्छा
हम उस बदतमीज़ लड़की देजी को ऐसा नहीं करने दे सकते।
हमारे कशाग और कुलीन वर्ग को मजाक बना दो
आप क्या कर रहे हो?
आपने नन्हे स्वामी बालू को कौन सा औषधि दी?
आप क्या करते हैं...
आप क्या कर रहे हो?
आप क्या कर रहे हो?!
रुकना!
झटका देना!
एक नीच दास के लिए
क्या तुम सचमुच अपने भाइयों के खिलाफ हाथ उठाओगे?
वे अब गुलाम नहीं रहे
वे सहपाठी हैं
वे दोस्त हैं
मुझे हमेशा से वही पसंद रही है।
जब हम बच्चे थे तब से
अगर तुममें से किसी ने भी उसे दोबारा परेशान करने की हिम्मत की तो
आपको मुझसे परेशानी होगी
इसे रोक!
अगर तुम नहीं रुके तो मैं टीचर ली और सुरक्षाकर्मियों को बुला लूंगा।
तुम तीनों को निष्कासित किए जाने का इंतजार करना होगा।